layout: post
title: 《青年在选择职业时的考虑》读后感
date: 2016-09-03 10:48:31
tags: [读书]
categories:
- 读书
---
最近有幸拜读了马克思的中学毕业论文《青年在选择职业时的考虑》。文章结构清晰，思想深邃，给我留下了深刻地印象，并给了我许多感悟。从这篇论文可以看出，马克思的思想非同一般，这是他今后在为共产主义事业奋斗的坚实基础。

作为一名在校大学生，同样面临着毕业和职业的选择，在这个物欲横流，浮躁的时代，我们更加需要方向，而不是盲目地去选择。盲目地选择只会让自己陷入不幸，正如论文所说：**能有这样的选择是人比其他生物远为优越的地方，但是这同时也是可能毁灭人的一生、破坏他的一切计划并使他陷于不幸的行为。因此，认真地考虑这种选择──这无疑是开始走上生活道路而又不愿拿自己最重要的事业去碰运气的青年的首要责任。**

思想的美，美在它能够指引我们前进的方向，能够让我们不断地进步。如果一个人没有了思想，那么就如同行尸走肉。读一本书，感受伟人的思想，会让自己受益匪浅。
<!--more-->
一个人的职业选择应该是非常严肃的一种行为，因为自己的事业不仅关系到自己的未来发展，还关系到自己的家人，关系到整个社会。倘若选择了一个自己无法发挥自己正在才能或者甘愿用心去做好的职业，那么对于自己，乃至对于社会都是一项损失。那么应该如何选择直接的职业呢？马克思在即将毕业时同样面临着这个问题，但是他的想法不同于常人，他从各方面进行了考虑。将个人的选择，同整个人类社会的幸福连同在一起。这就是伟人不同于常人的地方。

马克思从以下几个方面考虑了职业的选择：

 **1.遵从自己的内心**：
 
> 所选择的职业是不是真正使我们受到鼓舞？我们的内心是不是同意？我们受到的鼓舞是不是一种迷误？我们认为是神的召唤的东西是不是一种自欺？但是，不找出鼓舞的来源本身，我们怎么能认清这些呢？**

是的,在这个浮躁的年代，有太多的诱惑了，金钱，名利，当然这些是每个人追求的，正因为这种追求社会才得以进步，但凡是有个度，如果我们只是一金钱名利为重，不考虑自己的真正的兴趣爱好，不考虑伦理道德，那么我们的职业将经不起时间的考验，我们很容易厌倦自己的工作，遇到困难无法去直面，更有甚者，我们可能不如违法犯罪的道路。我们应该静下心来，好好地想想自己真正想要的是什么，自己能否在这个职业上坚持下去。选择自己真正所热爱的。

> 如果我们通过冷静的研究，认清所选择的职业的全部份量，了解它的困难以后，我们仍然对它充满热情，我们仍然爱它。觉得自己适合它，那时我们就应该选择它，那时我们既不会受热情的欺骗，也不会仓促从事。


**2.正确地评估自己的能力**:凡是都要从实际出发，而不能单凭自己的幻想和一时地冲动。
 
> 诚然，我们能够超越体质的限制，但这么一来，我们也就垮得更快；在这种情况下，我们就是冒险把大厦筑在松软的废墟上，我们的一生也就变成一场精神原则和肉体原则之间的不幸的斗争。但是，一个不能克服自身相互斗争的因素的人，又怎能抗拒生活的猛烈冲击，怎能安静地从事活动呢？然而只有从安静中才能产生伟大壮丽的事业，安静是唯一生长出成熟果实的土壤。

**3.在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美。**:

> 历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物；经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人；宗教本身也教诲我们，人人敬仰的理想人物，就曾为人类牺牲了自己──有谁敢否定这类教诲呢？

是的，只为自己活的人不会很幸福，只为自己奋斗的，不会达到很高的境界。当我们把自身的完美和人类的幸福结合在一起的时候，我们就会有无穷无尽的动力，我们就会感到高尚的人格，我们会因此而自豪。

**感悟**

在这我们这一代，职业多种多样，我们有太多选择，正因为如此，我们的选择更加需要有坚定的方向。

作为一名计算机专业学生，我们要考虑我们为什么要选择计算机这个行业？我们是真正热爱它的吗？我们能不能一直坚持下去，就算各种困难？

是的，我非常热爱，当初填写高考志愿，我几乎所有都是跟计算机相关的，我爱它，并不是因为它有多么地赚钱，而是因为我爱它的极富创造性，用一行行代码改变世界。

> 能给人以尊严的只有这样的职业，在从事这种职业时我们不是作为奴隶般的工具，而是在自己的领域内独立地进行创造；这种职业不需要有不体面的行动（哪怕只是表面上不体面的行动），甚至最优秀的人物也会怀着崇高的自豪感去从事它。最合乎这些要求的职业，并不一定是最高的职业，但总是最可取的职业。

搞IT的，遇到的困难是很多的，我们有学不完的新知识，我们要不停的思考，我们经常熬夜，我们少了很多做其他感兴趣事情的时间，这些都是我们选择的时候应该考虑的，当我们认识到它的困难后，我们依然毫不犹豫的选择它，那么我想我们一定能够坚定地走下去。

有的人说，考虑到人类的幸福会不会离我们太遥远？我们如此微不足道，改变世界？太天真了吧。我想说的是，再高的楼房，也是由一粒一粒沙子，一块一块砖堆起来的，正是我们每一个人，组成了这个社会，我们存在于这个世界的每一分每一秒都在改变着世界。

是的，各行各业，各司其职，担负着自己的责任，扮演着不可缺的角色，环卫工人维护着城市的清洁，司机保障着运输，军队保卫国家的安全，他们每个人都发挥着不可缺的作用，我们在自己的岗位，将自己的热情投入进去，努力做到最好，那么我们就是在造福人类社会。

是的，我们要热爱自己的职业，尽自己的责任。而这些都是要我们在选择职业的时候遵从自己的内心，找到自己能够全心投入自己无限热情，能够坚持下去的职业。

罗峡写于2016年9月3日