---
layout: post
title: 永别了，外婆
date: 2017-08-06 07:37:14
tags: [悼念,外婆,纪念]
categories:
- 随笔
---

致敬爱的外婆:

<!--more-->

尊敬的各位邻里相亲，亲朋好友，欢迎你们来参加我外婆的追悼大会！

在饱受生命中最后几个月的病痛折磨后，这位慈祥善良，一生勤俭节约的老人，陪伴了我十几年的外婆，走完了她平凡而又伟大的一生。留给我们的只有无尽的思念和那些早已印刻在脑海深处的美好回忆！

老人家生于民国二十一年，那个社会动荡，战火纷飞的年代，老人家经历了抗日战争，解放战争，见证了新中国的成立，在饥荒时期生下子女，目睹了十年文化大革命的内乱，也见证了改革开放的社会变革，跨越两个世纪，老人家就如同一本鲜活的历史书籍，见证时代变迁，印刻岁月的痕迹。

如果要用两个字来概括外婆的一生，那一定是‘苦’与‘爱’。‘苦’：生于艰苦时期，成长于艰苦时期，生儿育女于艰苦时期。在生命的最后十几年，虽然赶上良好的社会环境，却早已习惯了艰苦岁月里节俭的生活，直至生命的最后一刻，始终坚守。‘爱’：外婆如同苦行僧一般，带着她的几个孩子，在满是坎坷的路上艰难前行，用尽一生心血去呵护她的孩子，照料她的子孙，并用一颗善良的心真诚对待身边的人，无论邻里乡亲，还是陌路人。

我与外婆的故事开始于我七岁那年，从那时起，就注定了外婆将是我人生中无比敬重，永远也无法忘记的那个人。

小学六年的童年时光，您牵着我的手一路走过。七岁那年秋天，爸妈将我的手交给了您，陌生的环境，陌生的人，是您的爱与悉心照料给了我那段时光珍贵的温暖。永远无法忘记每个早上，天还未明，您就起床为我做饭，送我上学，不论炎炎夏日，还是冻骨寒冬。永远不会不会忘记，一个又一个寒冬，不管谁有多冰冷，您为我洗衣服，给我温暖。是您，教会我自己洗脸，穿鞋，系鞋带，让我从一个不懂事的孩子慢慢长大自立。多少个夜晚，我们彼此陪伴，夏天我们在星星下乘凉，听您讲您过去的故事，您会给我唱《外婆桥》:"摇啊摇，摇到外婆桥"，您还会给我们出谜语让我们猜，那段欢声笑语的美好时光，一生怀念。

和您在一起的时光，有欢乐也有泪水，我可没少惹您生气，越来越叛逆的我，常常让您无奈叹息，还记得有一次我差点掉进池塘，那是您责骂我最凶的一次，现在回想，只怪那是不够懂事，不知道您的责骂声中含着多少担忧，害怕我出事儿。年少无知，不懂您的一片心血。

您不仅把我抚养长大，还教我做人。虽然您不识字，但您的言行举止是我最好的老师，和您相处的这十几年里，您的勤劳，善良，节俭，对子孙的疼爱我看在眼里。年过八旬，还不放下锄头，仍旧在地里劳作，您就是这样一个不服老的人，一辈子也舍不得离开您热爱的黄土地。过惯了艰苦的生活，您在本该好好享受的年纪，却选择了继续艰苦生活。从不浪费一度电，一滴水。您一直有尊严的活着，从不拿一分冤枉钱，自给自立，用柔弱的肩膀扛起您的一生。您时常嘱咐我要好好学习，这是我听过的最朴实，又饱含期望与爱的教诲。和您相处，您的高尚品德我耳濡目染，它们将影响我的一生。

时光易老，我慢慢长大，您慢慢变老。而我也渐渐离您远去，或是到越来越远的地方求学，或是工作。记得有几年暑假，我离别您到外地去玩儿，离别的前一天晚上，您为我准备行李，我却看见您通红湿润的眼角，您对我说：“平时天天吵，天天骂，说着要走了，心欠欠的。”，是啊，和您相处久了，也越来越舍不得离开您了。从小学到初中，再到高中，再到大学，我陪伴您的时间越来越少，从开始的每天在一起，到每周一次相见，再到一个月，再到一别一学期。离您的距离也越来越远，从几十米，到几百里，再到几千里，在远方求学的夜晚，我最放心不下的就是您，不知道您是否孤单一人，您是否还健在。

子欲养，而亲不待。您为子孙倾尽一生心血，子孙却一个个离您远去，回头想要好好孝敬您，您却已经倒下。小时候邻里逗趣跟我说：“你长大了，一定要好好孝敬你的外婆”。却不曾想到，就在我快要工作，好好报答您时，您永远地离去。五一回家看您，病魔已经让您失去昔日的硬朗，您跟我说：“要是能够活到你找到工作的时候该多好“。我不停的安慰您，但心里却明白，您的时间已经不多了，恐怕您的恩情，我再也没有机会报答。

直到生命的最后一刻，您最牵挂的还是您的子孙。您用最后的力气叫着我们的名字，我们握着您那瘦得只剩皮包骨的手，心痛万分，忍不住流泪。舍不得您离开我们，但又不忍心看着您继续忍受病痛的折磨，只希望您安详地离去，少受一点痛苦。

您这一去，便是永别，从此以后，物是人非，熟悉的地方，却再也见不到您的身影，再也听不到您叫我的名字，再也吃不到您做的饭菜，只留下十几年里美好的回忆，和我身上流淌着的您的血液。您虽与世长辞，但您的高尚品德将是家族永远传承的家族灵魂，也是子孙们前行路上永远的指路灯！

今生荣幸，能够做您的外孙，来生若有缘，我还想做您的外孙，好好报答您的恩情。

最后，感谢这些年来邻里相亲们对我外婆的照顾，感谢大家在百忙之中抽出时间来参加我外婆的追悼会！

***外孙:罗峡***

***2017年８月４日晚***

以此纪念于２０１７年８月１日早上４：４０不幸与世长辞的外婆。
